# 城市垃圾填埋场渗滤液处理工艺探索  

刘  扬  

重庆阳正环保科技有限公司，重庆 400021  

摘要：城市垃圾填埋场渗滤液的处理一直是填埋场设计、运行和管理中非常棘手的问题。渗滤液是一种成分复杂的高浓度有机废水，若不加处理而直接排放，会造成严重的环境污染。本文分析了渗滤液处理工艺的现状，并对处理工艺进行了比较，结合工程实例取得可靠优化的工艺参数，获得了较理想的处理效果。  
关键词：垃圾填埋场渗滤液物理化学法生物法；UASB 和氧化沟及稳定塘相结合工艺  
中图分类号：X705 文献标识码：A  文章编号：1671-5586（2016）1-0001-01  

# 1 填埋场渗滤液处理工艺的现状  

城市垃圾填埋场渗滤液是液体在填埋场重力流动的产物，主要来源于降水和垃圾本身的内含水。由于液体在流动过程中有许多因素可能影响到渗滤液的性质，包括物理因素、化学因素以及生物因素等，所以渗滤液的性质在一个相当大的范围内变动。一般来说，其 pH 值在 4～9 之间，COD在 2000～62000mg/L 的范围内，BOD5 从 60～45000mg/L，重金属浓度和市政污水中重金属的浓度基本一致。垃圾渗滤液具有不同于一般城市污水的特点：BOD5 和 COD 浓度高、金属含量较高、水质水量变化大、氨氮的含量较高，微生物营养元素比例失调等。在渗滤液的处理方法中，将渗滤液与城市污水合并处理是最简便的方法。但是填埋场通常远离城镇，而且城市污水接水口对水质参数有一定的要求，因此其渗滤液与城市污水合并处理有一定的困难，往往不得不自己单独处理。  

垃圾填埋场渗滤液常用的处理方法包括物理化学法和生物法。物理化学法主要有活性炭吸附、化学沉淀、密度分离、化学氧化、化学还原、离子交换、膜渗析、气提及湿式氧化法等多种方法，在 COD 为 2000～4000mg/L 时，物化方法的 COD 去除率可达 50%～87%。和生物处理相比，物化处理不受水质水量变动的影响，出水水质比较稳定，尤其是对BOD5/COD 比值较低(0.07～0.20)难以生物处理的垃圾渗滤液，有较好的处理效果。但物化方法处理成本较高，不适于大水量垃圾渗滤液的处理，因此目前垃圾渗滤液主要是采用生物法。生物法分为好氧生物处理、厌氧生物处理以及二者的结合。好氧处理包括活性污泥法、曝气氧化池、好氧稳定塘、生物转盘和滴滤池等。厌氧处理包括上向流污泥床、厌氧固定化生物反应器、混合反应器及厌氧稳定塘等。  

# 2 目前传统处理工艺的分析比较  

与好氧方法相比，厌氧生物处理具有以下优点：  

(1)好氧方法需消耗能量(空气压缩机、转刷等)，而厌氧处理却可产生能量(产生甲烷气)。COD 浓度越高，好氧方法耗能越多；而厌氧方法产能越多，两者的差异就越明显。  

(2)厌氧处理时有机物转化成污泥的比例(0.1kgMLSS/kgCODCr)远小于好氧处理的比例(0.5kgMLSS/ kgCODCr)，因此污泥处理和处置的费用大为降低。  

(3)厌氧处理时污泥的生长量小，对无机营养元素的要求远低于好氧处理，因此适于处理磷含量比较低的垃圾渗滤液。  

(4)许多在好氧条件下难于处理的卤素有机物在厌氧时也可以被生物降解。  

(5)厌氧处理的有机负荷高，占地面积比较小。  

但是，厌氧处理出水中的COD 浓度和氨氮浓度仍比较高，溶解氧很低，不宜直接排放到河流或湖泊中，一般需要进行后续的好氧处理。  

鉴于以上原因，目前对 COD 浓度在 50000mg/L 以上的高浓度垃圾渗滤液建议采用厌氧后接好氧处理工艺进行处理；对 COD 浓度在 5000mg/L 以下的垃圾渗滤液采用好氧生物处理法。对于 COD 在 5000～50000mg/L 之间的垃圾渗滤液，好氧或厌氧方法均可，选择工艺时主要考虑其他因素。  

# 3 填埋场渗滤液处理工艺的改良方式：厌氧与好氧相结合的处理工艺  

实践已经证明厌氧生物法对高浓度有机废水处理的有效性，但单独采用厌氧法处理渗滤液也很少见。如果对高浓度的垃圾渗滤液采用厌氧与好氧相结合的处理工艺既经济合理，处理效率又高。  

设计采用上向流式厌氧污泥床-奥贝尔氧化沟-稳定塘相结合的工艺流程。垃圾填埋场的垃圾渗滤液集中到贮存库，依靠库址的较高地形，自流到集水池、格栅，经巴式计量槽计量后，靠势能流至配水池，再依靠静水头压至上向流式厌氧污泥床。经厌氧处理后的污水流至一沉池进行固液分离，上清液自流到奥贝尔氧化沟，沉淀污泥靠重力排至污泥池，污泥定期用罐车送到垃圾填埋场或堆肥利用。  

污水在奥贝尔氧化沟进行好氧生化处理，奥贝尔氧化沟采用三沟式 $\mathrm{A}/0$ 工艺，具有先进的污水脱氮处理效果。该工艺突出的优点是在第一沟中既能对氨氮进行硝化，又能以BOD 为碳源对硝酸盐进行反硝化，总氮去除率可达 80%，由于利用了污水中 BOD 作碳源，导致污水中的 BOD5 被去除，减少了污水中的需氧量。  

经氧化沟处理的污水流入二沉池进行固液分离，澄清水自流至稳定塘进行生物处理。二沉池的剩余污泥靠重力排至浓缩池。浓缩池中的上清液回流至氧化沟处理，其浓缩后的污泥用潜水泵抽至罐车输送到垃圾填埋场填埋，或进行堆肥处理。  

试验数据表明，采用此改良综合工艺处理渗滤液方法，取得可靠优化的工艺参数，COD 和 BOD5 的去除率分别可达96.8%和 97.2%。  

# 4 结论和建议  

通过对上述处理方法及处理工艺的分析比较可得以下结论，并提出水质、水量等方面的建议：  

(1)城市垃圾填埋场渗滤液具有成分复杂，水质水量变化巨大，有机物和氨氮浓度高，微生物营养元素比例失调等特点，因此在选择垃圾渗滤液生物处理工艺时，必须详细测定垃圾渗滤液的各种成分，分析其特点，以便采取相应的对策。还应通过小试和中试来取得可靠优化的工艺参数，并进行处理工艺的技术经济评价，对实践可起指导作用。  

(2)多种方法相结合的工艺技术应用于渗滤液的处理是可行的。而且应以此模式为研究方向，在开发组合工艺时要研究易于管理运行，又同时达到处理效果的新型组合工艺。  

目前，对城市垃圾填埋场渗滤液的处理，我国尚处于研究探索阶段，为了建设标准化的城市垃圾卫生填埋场，对其渗滤液的处理工艺设计及运行参数应作更深入的研究。  

# 参考文献  

[1]赵宝润.垃圾填埋技术[M].北京：中国建筑工业出版社，1994.  

[2]高廷耀.顾国维.周琪.水污染控制工程[M].北京：高等教育出版社，2007.  

[3]张益.陶华.垃圾处理处置技术及工程实例[M].北京：化学工业出版社，2002.  