# 简议职业健康安全管理体系运行的问题与策略  

高红影  

新疆水利电力建设总公司，新疆 乌鲁木齐 830000  

摘要：职业健康安全管理体系的运行是企业自身发展的需要，特别是随着企业生产规模的不断扩大。职业健康安全管理体系的运行是一个动态的过程，在职业健康安全管理体系运行的过程中要紧紧地依靠员工，提高员工参与的积极性，及时发现潜在的危险源，做好日常的危险源评价工作，切实保障员工的合法权益。同时企业管理人员要转变观念，支持职业健康安全管理体系的运行，建立专门的管理部门，制定相应的职业健康安全管理制度，保证各个管理要素的有效实施，这是发挥职业健康管理体系价值的重要途径和方法，也是企业安全健康生产的保证。对职业健康安全管理体系运行存在的问题以及加强职业健康安全管理体系运行的策略进行了论述分析。  

关键词：职业健康安全管理体系；问题；策略中图分类号：F426.61 文献标识码：A 文章编号：1671-5659(2015)25-0291-01  

1 职业健康安全管理体系运行存在的问题  

1.1 没有对危险源评价全覆盖的问题  

在企业生产的过程中存在一些比较危险的工序，如果健康安全管理部门没有做好对危险源的评价，没有采取积极的措施，就可能造成比较严重的后果。危险源是可能导致工作人员在工作中产生疾病、健康伤害以及企业财产损失和工作环境破坏等的根源以及状态等，安全健康管理需要对危险源进行准确的评价，确定危险源的存在状态以及特点等。在实际的工作中，由于管理人员的疏忽等原因，不能够对危险源进行及时的评价和更新，不能提前进行预警，从而导致安全健康事故的发生。对于危险源的认识是一个动态的过程，当工作场所或者生产设备发生变化时，都需要重新对危险源进行评价和辨识，并且做好相应的宣传工作，发挥健康安全管理体系的作用。  

# 1.2 管理职责不清晰的问题  

职业健康安全管理体系的运行需要多个部门全体职工的参与，但是部分工作人员人为这是安全管理部门的职责，职责不清导致健康安全管理体系难以真正地有效实施。近年来随着国家对于安全生产的重视，很多公司都设立了专门的部门来加强生产作业场所的管理。但是也有部分企业内部职能部门众多，管理涣散，导致职业健康安全管理体系无法落实。因此，对于企业来说，应当加强内部管理，特别是要明确职业健康管理部门的职责，只有这样才能保证安全管理的实施，才能真正地保护好职工的合法利益，才能真正地促进企业的发展。  

# 2 加强职业健康安全管理体系运行的策略  

职业健康安全体系的建立与运行首先需要确定危险源并且做好相应的风险评价，找到影响职工健康的危害因素以及可能发生事故的危险要素。职业健康安全体系的有效运行需要全员参与，只有这样才能实现对危险源的全覆盖，了解危险因素的范围以及防止事故发生的策略。  

# 2.1 加强职业卫生管理的措施  

职业卫生管理是通过对职工生产过程中所产生或者存在的有害因素以及健康损害进行识别以及评估的科学，它也是职业健康安全管理体系的重要组成部分，对于职业健康安全管理体系的有效运行具有重要的意义。对于职业健康安全管理体系来说，不仅要关注生产中的安全，更重要的是要预防和保护劳动者的健康，防止劳动者受到职业有害因素的影响和危害，保护劳动者在职业活动中的健康。职业健康安全，不仅指职工的健康，而且还包含了与工作安全和卫生直接相关的因素。在职业健康安全管理体系的运行中，要重视危险源对于职工健康的影响，做好对工作场所条件的评价，这也是安全管理工作的重要一环，如果职工的卫生健康受到威胁那么安全生产也难以真正地实现。我国法律中明确地规定了企业对于保护职工卫生健康安全的责任，要求企业建立相应的评价制度以及应急救援预案等。因此，为了保护职工的卫生健康，企业应当在职业健康安全管理体系的运行过程中，做好相应的安全防护措施，在采用生产工艺、材料时应当将职工的卫生健康放到首位，并且在工作场所做好相应的预警设置，做好报警以及配备应急设备等，加强日常工作中的危险源的检测、评价以及整改制度。  

# 2.2 加强安全管理的措施  

安全生产是企业能够正常运行的关键，是企业能够持续发展的保证。职业健康安全管理体系的有效运行有利于提高企业的安全管理水平，职业健康安全管理体系克服了安全管理工作中的随意性，使管理工作有了具体的流程和目标。在体系建立之后，应当在企业内部加强宣传工作，提高职工对于体系重要性的认识。在这个过程中就需要企业的管理人员积极参与，积极协调安全管理部门，从而调动职工的积极性。只有这样才可能使安全管理能够真正地落实，能够使安全管理工作能够更加具体和具有操作性。在安全管理体系运行的过程中，也需要企业管理层提供具体的人力、资金等方面的支持和保证，只有这样才能够使安全管理工作顺利进行。为了提高职工的安全生产意识，做好个人生产中的安全防范工作，应当加强对职工的健康安全体系基础知识培训工作，这也是健康安全体系能够有效运行的前提。通过对职工进行健康安全体系培训，能够使职工认识到安全生产的重要性，掌握科学的安全风险识别方法，以及应急处置技巧，这样能够最大程度降低安全事故所带来的危害。在安全管理工作中，应当根据企业生产的实际，编写规范、实用的管理文件，明确相关部门的职责，优化安全管理的工作流程，从而建立良好地安全管理平台。在安全管理体系的实施过程中，要提前做好相应的规划，明确各个生产阶段的计划以及工作目标和内容等。安全管理工作和全体职工具有密切的关系，需要全体职工的参与，因此应当充分发挥各级工作人员的积极性，加强体系内容和实际工作的结合，使安全管理体系能够真正地融入日常的工作中。全员参与是安全管理体系能够运行的关键，要发动员工结合自己的岗位，做好安全管理的评价以及危险源的查找辨识工作，评价岗位中所存在的各种危险因素，为企业做好针对性的危险源控制提供依据。  

# 3 结束语  

职业健康安全管理体系是企业生产中的重要管理体系，其目的是为了减少企业生产中的危险因素，做好对危险源的控制，采取有效的措施保护职工的健康安全等。但是在具体的运行和实施过程中还存在比较多的问题，导致企业安全事故时有发生，对于职工的健康安全带来了威胁。因此对其进行探讨具有重要的意义。  

# 参考文献  

[1]唐亦南.职业健康安全管理体系与安全生产标准化异同[J].煤气与热力，2014（4）.  

[2]周键霖.建立适应企业职业健康安全管理体系[J].价值工程，2011（14）.  

[3]李静等.职业健康安全管理体系在我国的应用[J]中国卫生资源，2015（1）.  