# 对污染类建设项目环境影响技术评估要点分析  

靳 俊  

江苏常州市金坛区环境保护局，江苏 常州 213200  

摘要：随着经济的飞速发展，我国工程建设项目逐渐增多，不可避免的会出现一些污染类的建设项目。因此，面对建设环境友好型社会的需要，要重视对污染类建设项目环境影响技术评估工作，以期更好为社会经济的发展提供保障。关键词：污染类；建设项目；环境影响技术评估；要点  

中图分类号：X820.3 文献标识码：A 文章编号：1671-5799（2016）16-0053-02  

引言  

为了实现环境影响报告技术评估质量的提升，要对报告的项目和内容进行不断规范，以期更好地服务于社会经济的发展。  

1 对环境影响技术评估主要原则和依据的介绍  

对于环境影响技术评估，其主要是针对建设项目在施工之后所产生的环境影响，对建设项目在环境可靠性、可行性以及影响评价文件进行技术评定，为环保部门提供更加科学准确的数据和资料，保证其决策的正确性。因此，技术评估需要坚持公正、合理、可靠，保证各项措施具有可执行性，能够实现对环境的有效控制。要尊重国家、当地政府、相关技术的技术标准和规范，以此为依据，结合项目建设的自身特征以及区域特点，分析项目建设对环境产生的影响，立足影响因素、影响模式、范围、程度以及应对措施等方面进行重点评估。  

2 对环境影响技术评估内容的介绍  

# 2.1 对评价等级的介绍  

对大气评级等级，要进行占标率的计算。在大气环境影响评价技术中，要进行明确规定，要关注引发事故后果诱因。  

2.2 对环境保护目标的介绍  

在报告书的内容中，需要包含评估区内诸多保护目标，要根据生态、水资源、大气、噪声等进行分别说明，需要将环境保护的目标范畴设置为要素评估的数值，一旦出现敏感因素，要对评价区域进行拓展，增加保护目标的数量。  

# 2.3 对环境现状的调查  

在环境现状的调查中，需要特别关注评价范畴内居民的分布状态、资源存在状态等，结合项目实际，进行综合分析，尤其是高度关注项目所在下游的合流分布情况。  

3 对工程的介绍  

对于工程的分析，它是环境影响评价中，分析项目建设影响环境内在因素的关键性环节，事关项目的决策，主要包含主体工程、环保工程、公用工程以及辅助工程等。在环境影响报告书中，需要包含项目的性质、占地情况、地理位置；物料清单、设备类型；工艺流程、排污节点图。在技术评估中，需要保证报告书中的工程内容较为完整，避免项目的遗漏。同时，要包含项目所需要消耗的各自能源；产污的位置、污染物的种类；对于相关的技术改造、扩建等项目，要对其动工之前的工艺、装置、污染等具体情况进行明确，说明环保工程的具体情况。评估的重点要关注项目开始后所带来的污染物的种类、排放量等问题。针对建设项目的选址，在整个环境影响技术评估中十分关键，要结合实际情况，进行全面对比，要注重可比性，进行多角度论证，特别注重从环保的立场进行分析。对于规划区的项目，要关注项目的符合性。  

4 对相关法律法规、政策相符性的介绍  

报告书需要结合项目的规模、方案等与国家、地方以及环保方面法律法规进行符合性方面的分析；对项目选址情况与国家的法规、地方的规划以及土地施工规划进行分析。在原则上，环境影响评估需分析建设项目与国家、地方法律法规相符性，同时，还需要与行业准则、产业结构调整相一致。  

5 对清洁生产的分析  

通常，在报告书中，会忽略清洁生产方面的问题。为了提供更加全面的报告书，明确项目建设的发展方向，报告书需要对项目所应用的技术、装备、材料以及能源消耗等方面进行考察，与国家相关的清洁标准进行比较，同时，对项目涉及的物料、生产流程以及产品的 IQ 能够解生产水平进行综合评价，得到准确的结论，同时，提出具有建设性的建议。对于尚未发布清洁生产标准的行业，要将水平与国内外同行业进行对比分析。在评价清洁生产指标的时候，要进行有效量化，用数据事实说话。  

6 对污染防止措施的介绍  

对于项目施工而言，处于施工期间的污染比较容易进行防治，其显示为较为单一的污染物排放方式。报告书的重点是要强化对不同种类污染物的有效防治。对于运行期间污染物的问题，如废水、噪声等，其处理方式需要符合污染防治技术的基本政策，具有一定的经济性与合理性，保证污染物能够在达到稳定指标后进行合理排放。除了一些常规的防治措施，对于国内外一些先进、成熟可靠的防治措施，可以结合项目实际，进行有效引用，如果涉及的工艺比较复杂，措施不常见，则需要在工艺、技术、经济性方面进行对比，寻求更加具有可行性的举措，可以广泛分析已经引用这些措施的例子进行全方位验证。对于污染防止，在整个环境管理中至关重要，是重要的组成部分，需要注重细节，结合污染物的排放情况，进行逐一落实，形成有针对性的治理对策。在报告书中，需要详细说明不同种类污染物的治理对策、各自污染物的排放标准、排放形式等。  

# 7 对公众参与性的分析  

随着环境管理的加强，在环境影响评价中，公众的参与性彰显重要性。要严格按照相关要求，在进行报告书的编制过程中，要进行公众的参与、调查和分析。要结合项目实际、性质、位置以及环境的特征，积极进行公众参与性调查，保证参与的针对性和代表性，要将调查的重点放在由直接利害关系的人群和组织。对于报告书，对于信息公布的方式要进行考虑，方便公众进行及时、全面的参与。在公示的内容中，针对项目对环境的影响，要进行准确的陈述，措施要具有可执行性，同时，对影响的范围、程度等问题进行逐一阐述。对于公众参与的问卷调查，需要囊括与项目有关的环保问题调查的结果需要明确表明公众的态度。在报告书中，要写清相关调查人员的信息。对于持有反对意见的公众，要明确表明反对的原因，需要建设企业与这部分公众进行沟通和协商，其协商的结果需要在报告书中得以体现。  

# 8 对图件的介绍  

对于报告书中的图件，需要结合项目评级、区域特征等，通常，主要包含项目位置图、土地使用现状图、水资源分布图、工程布局图等。图件需保证清晰、全面和详尽。如果项目中包含自然保护区，需要进行明确标注，同时明确表明对项目敏感指标之间的关系。  

# 9 对报告书结论的介绍  

报告书结论是整个环境影响报告书的核心和精华，结论要简明扼要，彰显清除、明确性。通常，报告书结论主要包含项目建设内容、项目建设的可行性、控制指标、防治措施等。  

（下转第 128 页）  

N0——连墙件约束脚手架平面外变形产生的轴向力，双排脚手架取 5KN。  

连墙件轴向力设计值应小于扣件抗滑承载力设计值 RC。RC=8KN，满足要求。  

$\textcircled{3}$ 每道剪刀撑宽度不应小于 4 跨，且不应小于 6M，斜杆与地面倾角宜在 450-600，且应满足表三  

剪刀撑与地面倾角 45o、500、60o剪刀撑跨越立杆的最多根数 296  

$\textcircled{4}$ 高度在24M 以下的脚手架必须在外侧立面的两端各设置一道剪刀撑，并应由底至顶连续设置；中间各道剪刀撑之间的净距不应大于 15M。高度在 24M 以上的脚手架应在外侧整个立面整个长度和高度上连续设置剪刀撑；  

$\textcircled{5}$ 剪刀撑、横向斜撑应随立杆、纵向和横向水平杆等同步搭设，各底层斜杆下端均必须支承在垫块或垫板上。  

（10）扣件安装应符合下列规定： $\textcircled{1}$ 扣件规格必须与钢管外径相同； $\textcircled{2}$ 螺栓拧紧力矩不应小于 40N.M，且不应大于65N.M； $\textcircled{3}$ 在主节点处固定纵向和横向水平杆、剪刀撑、横向斜撑等用的直角扣件的中心点的 相互距离不应大于150MM； $\textcircled{4}$ 对接扣件的开口应朝上或朝内；  

（11）作业层、斜道的栏杆和挡板的搭设应符合下列规定： $\textcircled{1}$ 栏杆和挡板均应搭设在外立杆的内侧； $\textcircled{2}$ 上栏杆的上皮高度应为 1.2M； $\textcircled{3}$ 挡脚板高度不应小于 180MM； $\textcircled{4}$ 中栏杆应居中设置。  

（12）脚手板的铺设应符合下列规定： $\textcircled{1}$ 脚手板应满铺、离开墙面 120-150MM； $\textcircled{2}$ 脚手板的探头应用直径 3.2MM 的镀锌钢丝固定在支承杆件上； $\textcircled{3}$ 在拐角、斜道平台口处的脚手板，应与横向水平杆可靠连接，防止滑动； $\textcircled{4}$ 自顶层作业层的脚手板往下计，宜每隔 12M 满铺一层脚手板。  

# 4 拆除  

4.1 拆除脚手架前的准确备工作应符合下列规定  

（1）应全面检查脚手架的扣件连接、连墙件、支撑体系等是否符合构造要求；  

（2）应根据检查结果补充完善施工组织设计中的拆除顺序和措施，经主管部门批准后方可实施；  

（3）应清除脚手架上杂物及地面障碍物。  

4.2 拆除脚手架时，应符合下列规定  

（1）拆除作业必须由上而下逐层进行，严禁上下同时作业；  

（2）连墙件必须随脚手架逐层拆除，严禁先将连墙件整层或数层拆除后再拆脚手架；分段拆除高差不应大于2 步，  

如高差大于步，应增设连墙件加固；  

（3）当脚手架拆至下部最后一根长立杆的高度（约 6.5m）时，应先在适当位置搭设临时抛撑加固后，再拆除连墙件；  

（4）当脚手架采取分段、分立面拆除时，对不拆除的脚手架两端，应先加设连墙件及横向斜杆加固。  

4.3 卸料时应符合下列规定  

（1）各构配件严禁抛至地面；  

（2）运至地面的构配件应及时检查、整修与保养，并按品种、规格随时码堆存放。  

# 5 安全管理  

（1）脚手架搭设人员必须是经过按现行国家标准《特种作业人员安全技术考核管理规则》（GB5036）等考核合格的专业架子工。上岗人员应定期体检，合格方可持证上岗。  

（2）搭设脚手架人员必须戴安全帽、系安全带、穿防滑鞋。  

（3）脚手架的构配件质量与搭设质量，应按规定验收合格后方准使用。  

（4）作业层上的施工荷载应符合设计要求，不得超载。不得将模板支架、缆风绳、泵送混凝土等到固定在脚手架上；严禁悬挂起重设备。  

（5）当有六级及六级以上大风和雾、雨雪天气时应停止脚手架搭设与拆除作业。  

（6）脚手架使用中，应定期检查杆件的设置的连接，连墙件、支撑、门洞桁架等的构造是否符合要求；地基是否有积水，底座是否有松动，立杆是否悬空；扣件是否松动；脚手架的垂直度偏差；安全防护措施是否符合要求；是否超载。  

（7）在脚手架的使用期间严禁拆除主节点处的纵、横向水平杆、扫地杆及连墙件。  

（8）不得在脚手架基础及相邻处进行挖掘作业，否则应采取安全措施。  

（9）在脚手架上进行电、气焊作业时，必须有防火措施和专人看守。  

（10）搭拆脚手架时，地面应设围栏和警戒标志，并派专人看守，严禁非操作人员入内。  

# 参考文献  

[1]余秋微.撬装式压缩机组吊装施工方案及方法[J].油气田地面工程，2011，30（11）：81-82.  

# （上接第 53 页）  

10 结语  

综上，针对污染类建设项目，鉴于其潜在的风险，在具体建设中，要立足实际，发挥主观能动性，争取分析项目实际，在此基础上，形成更加科学、可靠的环境影响评估系统，保证建设产业的持续、健康发展。  

参考文献  

[1]秦勇军，毛媛媛.水利水电工程环境影响技术评估要点研  

究[J].三峡环境与生态，2012（05）：39-41.  
[2]东明县技工学校.任娟，王海伦，乔春玲.化工建设项目环境影响技术评估要点分析[N].山西青年报，2014-03-16（016）.  
[3]多金环，王圣，李继文.建设项目环境影响技术评估促进我国 NO_x 控制功效分析[J].环境保护科学，2009（06）：55-58.  