# 浅述厌氧消化工艺及微量营养物对厌氧消化的作用  

李绍蕾  许建光  

山东本源环境科技有限公司，山东 济南 250000  

摘要：近年来，有机固废厌氧消化技术得到了快速发展和广泛应用，研究其相关课题有着重要意义。本文首先对相关内容做了概述，分析了厌氧消化工艺中微量元素的影响，并结合相关实践经验，就微量营养物对厌氧消化过程的作用展开了研究，阐述了个人对此的几点看法与认识，望有助于相关工作的实践。  

关键词：有机固废；厌氧消化；研究；进展  

中图分类号：X705 文献标识码：A 文章编号：1671-5799(2016)09-0027-  

# 1 前言  

作为一项实际应用效果良好的技术方法，有机固废厌氧消化技术的优势特点不言而喻。该项课题的研究，将会更好地提升对该项技术方法的分析与掌控力度，从而通过合理化的措施与途径，进一步优化该项技术应用的最终整体效果。  

# 2 概述  

厌氧消化是有机物质被厌氧菌在厌氧条件下分解，产生甲烷和CO2 的过程。可以在处理有机废物的同时，制取沼气、改善环境卫生、回收各种资源并促进生态的良性循环，也是水污染治理的主要方法，是去除废水中有机物最经济有效的方法，具有污泥产率低、能耗低、剩余污泥量少，并可回收副产物甲烷等优点。  

# 3 厌氧消化工艺研究进展  

# 3.1 厌氧技术发展历程  

厌氧技术发展过程大致经历了 3 个阶段。第 1 阶段为1860\~1899 年，简单的沉淀与厌氧发酵合池并行的初期发展阶段。这个发展阶段中，污水沉淀和污泥发酵集中在一个腐化池(俗称化粪池)中进行，泥水没有进行分离。第 2 阶段为1899\~1906 年，污水沉淀与厌氧发酵分层进行的发展阶段。第 3 阶段为 1906\~2001 年，独立式营建的高级发展阶段。这个发展阶段中，沉淀池中的厌氧发酵室分离出来，建成独立工作的厌氧消化反应器。  

# 3.2 国内外厌氧消化工艺的应用  

我国污水厂的污泥厌氧消化技术应用与发达国家相比差距较大，我国现有污水处理设施中，具有污泥稳定处理设施的不到 25%，处理工艺和配套设施完善的不到 10%。  

# 4 微量营养物对厌氧消化过程的作用研究  

4.1 微量营养物对甲烷菌生长的影响研究  

对甲烷菌的营养激活作用而言，Speece 对甲烷菌所需的营养给出一个顺序:N、S、P、Fe、Co、Ni、Mo、Se、维生素B2、维生素 B12，缺乏上述某一种营养，甲烷发酵仍会进行但速率会降低，特别指出的是只有当前面一个营养元素足够时，后面一个才能对甲烷菌的生长起激活作用。研究了痕量金属 Fe、Co、Ni 对产甲烷菌的激活作用，以有机生活垃圾为基质，进行中温式厌氧消化，对比研究结果表明：在其他条件相同的情况下，投加痕量金属离子比不投加的系统产气量增加了 43.4%，生物气的甲烷含量提高了 5.1%，COD 去除率提高了 10.2%。以血清瓶为间歇反应器，以醋酸钙、乙醇为基质，研究了厌氧消化过程中甲烷菌所需要的微量金属营养元素的种类和优化组合及它们的最佳补充投加量，研究结果表明最佳微量元素组合为 Fe、Co、Ni，厌氧消化过程中微量元素对甲烷菌有激活作用，加 Fe、Co、Ni 与不加微量元素相比较，产气速率分别提高 24.6%和 25.4%。  

通过微量元素对厌氧消化过程中甲烷菌的研究，发现以Fe、Co、Ni 为最佳组合投加，其产气率比不加微量元素增加  

24%，还说明微量元素对乙酸盐为基质的甲烷菌有激活作用。通过研究发现向厌氧反应器补充微量金属元素 Fe、Co、Ni可以缩短甲烷菌对基质的适应期，有效提高基质降解速率和产甲烷速率，从而达到缩短厌氧消化的反应时间，同时还可以促使反应器中甲烷菌向较为有利的优势菌种转移，即由甲烷丝菌逐渐转变为废水处理中的优良菌种甲烷八叠球菌。研究发现通过限制 Fe、Co、Ni 等微量元素可以使得甲烷丝菌占优势，但是为了培养亲和力较大且易于形成颗粒污泥的甲烷丝菌而停止投加微量元素，会导致 COD 去除率急剧下降。  

# 4.2 微量营养物对厌氧消化过程的影响研究  

微量营养物在厌氧消化处理过程中，可以促进微生物生长，降低 VFA，缩短污泥培养粒化过程时间，提高工艺系统的稳定性和抗冲击负荷的能力。研究了 Ni、Co、Zn、Fe 对厌氧微生物生长的促进作用，以最大比产气速率为指标，确定了添加的适宜浓度，结果表明：通过添加微量元素可大大缩短 UASB 厌氧反应器中厌氧污泥的培养粒化过程的时间，同时说明了适量的 Ni、Ca、Zn 等微量元素对厌氧微生物的生长有促进作用，且 Ni 对厌氧污泥活性提高的作用最大，同时在厌氧污泥培养粒化过程中添加适量的微量元素能大大缩短粒化过程所需的时间，使粒化过程得以顺利完成。在中温条件下，在牛粪厌氧发酵液中加人 1.0mg/(L•d)的 Fe2+，0.15mg/(L•d)的Co2+和 0.4mg/(L•d)的 $\mathrm{Ni2+}$ 能够加快产气速度，增加产气量，且添加微量金属元素 Fe2+、 $\mathrm{Co2+}$ 、Ni2+改善了产甲烷菌的生长速度和生物活性，促进了厌氧污泥的颗粒化。在稻草厌氧发酵过程中投加低浓度微量金属元素作为激活剂能够有效改善稻草厌氧消化的效率、产气量和甲烷含量，抑制酸积累，其产气量分别提高了 $39,0\%$ ，74.5%和115.0%；甲烷分别提高了 $5,1\%$ ，7.3%和 $17.6\%$ ；CODCr 去除率分别提高了 14.5%，14.6%和 $16,5\%$ ，甲烷菌的生长需要多种微量元素，在厌氧发酵过程中投加 $\mathrm{Co+Ni}$ 混合微量金属元素的反应效果优于投加单一的 Co 或 Ni，并且由于甲烷菌对Ni 有专性需要，在厌氧发酵过程中投加 Ni 的反应效果要优于投加相同浓度的 Co。  

# 5 结语  

通过对有机固废厌氧消化技术的研究，我们可以发现，微量元素对厌氧消化反应影响较大，适宜的微量元素可促进厌氧优势菌群形成，促进厌氧消化的良好运行，有关人员应该从其应用的客观实际出发，研究制定最为符合实际的应用实施策略。  

# 参考文献  

[1]吕凡，何品晶，邵立明.易腐性有机垃圾的产生与处理技术途径比较[J].环境污染治理技术与设备.2015（10）：60-62.  

[2]张记市，张雷，王华.城市有机生活垃圾厌氧发酵处理研究[J].生态环境.2015（02）：115-116.  