# 生活垃圾卫生填埋场垃圾渗滤液处理工程改造实例探讨  

张  文  

山东易方达建设项目管理有限公司，山东 济南 250000摘要：随着人们环保意识的不断增强，人们越来越重视保护环境，因此在各个方面都采取了相应的保护措施，并应用各项技术来降低环境污染。生活垃圾是环境污染源中的一种，通常采取的是填埋处理等方式，来降低其污染性。本文对生活垃圾卫生填埋场中，渗滤液处理工程改造，做了简单的论述。  

关键词：生活垃圾；卫生填埋场；垃圾渗滤液；工程改造中图分类号：X703 文献标识码：A 文章编号：1671-5586（2016）20-0002-01  

近年来，科技不断地发展，并被应用于各个领域。其中生物技术被应用于处理生活垃圾，并取得了极大的成效，通常情况下生活垃圾填埋场在处理垃圾时，需要应用各种技术组合处理，来达到最佳的处理效果，应用比较广泛的是预处理-生物处理-深度处理，这种处理方式可以达到水质特殊限值要求。  

# 1 垃圾渗滤液处理的必要性  

生活垃圾中包含着众多毒性有机物以及重金属，若未能经过有效处理就直接进入到环境中，极易造成环境污染，由此需要卫生填埋场有机处理生活垃圾，以减少环境污染，但是填埋场在运作的过程中，其水质会发生极大改变，随着使用年限的增长，渗滤液逐渐呈碱性，而 COD 则会不断地变小，NH3-N 的含量逐渐升高，渗滤液的可生化性能变差，重金属溶出的含量变低，根据我国现行的标准 GB16889-2008 中，规定垃圾渗滤液要达到排放的限值，因此必须要处理渗滤液，通常采取回灌法与生物处理技术等组合处理。  

# 2 渗滤液处理工艺  

# 2.1 回灌法  

回灌法主要是将没有经过处理的渗滤液，采取回喷的方式，回填到垃圾填埋场，利用填埋体中各种微生物，多次降解最终达到净化的目的，该种方法的优势是不需要花费过多的成本，节省了建设污水处理构筑物的花费，其劣势为只适用于干旱与半干旱地区，也就是渗滤液产量少的地区。  

# 2.2 生物处理技术  

生物处理技术中，包括物化法与生物法。其中物化法主要包括混凝、膜分离法、化学氧化等，该种方式运营的成本相对来说较高，通常适用在渗滤液预处理环节，以及深度处理环节，该种方式应用的效果较好，与其他技术相配合，其水质可以达到标准限值。生物法包括好氧法与厌氧法，是常用的渗滤液处理工艺，若在氧气条件好的情况下，微生物可以将有机物充分的分解，分解成为 $\mathrm{C0_{2}}$ ，若在厌氧条件下，则微生物可以将有机物充分的分解为沼气，适用于使用时间短的填埋场，因为运营时间较长的填埋场，其可生化性较差，使得生物处理的效果下降。  

# 3 工程改造案例  

# 3.1 工程概述  

3.1.1 工程改造设计  

某工程位于西南地区，该地区常年温暖潮湿，降水量丰富，平均温度较高，在 $20\mathrm{^\circC}$ 以上。该工的总库容为 1567×103m2，设计使用年限为 30a，已经投入使用 4 年，是较为年轻的填埋场。渗滤液设计处理量为 $200\mathrm{m}^{3}/\mathrm{d}$ ，使用组合处理工艺，包括混凝-氨吹脱-UASB-缺氧-两段接触氧化-MBR-过滤-RO，其中进水 COD 为 $4{\sim}9g/\mathrm{L}$ ,BOD5为 $1{\sim}3.5\mathrm{g/L}$ ，其中 NH3-N质量浓度为 $350{\sim}1600\mathrm{mg/L}$ 。  

# 3.1.2 渗滤液处理流程  

首先，进水要先通过混凝与沉淀预处理，将胶体颗粒与悬浮颗粒处理掉。其次要经过预留吹脱塔，将游离氨给脱除掉，达到提高 C/N 的目的，从吹脱塔出来的水，经过气浮作用后，再进入到缺氧池，产生氨化与反硝化反应，实现脱氨。  

最后，经过缺氧池的出水，进入MBR 后，降解COD 与硝化NH3-N，出水后一部分水回流到缺氧池，反硝化脱氮，剩余部分水则进入膜分离系统，在经过消毒后排除。渗滤液处理过程中，所产生的污泥，最终进入到污泥浓缩池，当经过压滤后，将其回填到填埋场内。  

# 3.2 渗滤液处理中应用的构筑物  

# 3.2.1 预留吹脱塔  

通常情况下填埋场运营一段时间后,C/N逐渐减低,NHs-N含量则会逐渐增加，极大程度上抑制着生物处理工艺实施的效果，因此需要经过预留吹脱塔，除去游离氨使，以此来调C/N。预留吹脱塔设计中，要配套调节槽，来调节酸碱，其进水温度在 25℃左右，外形尺寸根据为 $\Phi3.7\mathrm{m}\times7.8\mathrm{m}$ ，气液体积比例为2500：1,填料的高度为 $650\mathrm{mm}$ ，风机的功率为7.5kW。  

# 3.2.2 反应器  

在处理渗滤液时，污水在流进与流出时，是自上而下的通过 UASB 反应器，反应器的底部是污泥床，由于污泥床的上层，是含量较低的悬浮污泥层，具有含量高、活性高等特点，使得有机物可以经过厌氧，最终发酵并讲解为沼气。通常情况下 UASB 反应器主要包括配水区、有机反应区、三相分离器以及排水、排气系统，在建筑时可以根据具体情况，来选择建筑数量，本次改造方案中，建立了 1 座反应器，其有效容积为 2104m3，其中 COD 的负荷为 2.2kg/（m3·d），反应器尺寸为 $\Phi5,7\mathrm{m}\times8,2\mathrm{m}$ ，HRT 是 47h。  

# 3.2.3MBR 池与膜分离系统  

在此工程改造案例中，使用的是内置式 MBR 池，MBR 指的是膜分离与活性泥污结合的一种水处理技术，使用平板膜作为二沉池，以达到节约用地的效果。主要是利用膜拦截的作用，将 SRT 与 HRT 充分的分离，延长 SRT 截留硝化菌，有效的除去 NH3-H。建筑 1 座 MBR 池，其有效容积为 $47\mathrm{m}^{3}$ ，预设计 HRT 是 6h，其外形尺寸为 $4.7\mathrm{m}\times3.1\mathrm{m}\times3.6\mathrm{n}$ ，设计布设 4组膜组件，每组面积为 1.6m ，将其浸没放置。  

膜分离系统的主要部件为 RO 装置，RO 预处理时使用的是前置活性炭过滤器。RO 工艺主要分为 2 级设置，其中每级各有 3 套 RO 装置，其工作压力在 $1.0{\sim}1.55\mathrm{MPa}$ 内，体积流量为 7m3/h。活性炭过滤器的工作压力不超过 6Pa，体积流量为 $8\mathrm{m}^{3}/\mathrm{h}$ ，其尺寸为 $\Phi1.3{\sim}2.6\mathrm{m}$ 。  

# 4 结语  

工程改造后投入运营，其减排效果明显，出水 COD 平均为 5.6g/L，NH3-N 质量浓度为 0.77mg/L，改造后每吨水可以减排 COD5.5kg，减排 NH3-N0.4kg，同时极大程度上节约了生活垃圾处理成本。文中以主要论述了现有的渗滤液处理工艺，包括回灌法与生物处理技术，并根据具体工程案例，详细论述了组合工艺处理渗滤液的过程，以及需要的构筑起物。  

# 参考文献  

[1]班福忱，武玉萍，赵晓彤，佟恒宇.生活垃圾卫生填埋场垃圾渗滤液处理工程改造实例[J].环境工程，2013（5）.[2]梁丽.城市生活垃圾卫生填埋场垃圾渗滤液处理工程实例[J].科技视界，2014（5）.  