# 垃圾卫生填埋渗滤液的控制与处理方法  

王  俊  

云南景辉工程技术开发有限公司，云南 昆明 650200  

摘要：卫生填埋是处理工业、生活垃圾的一种主要的处理方法。但是在处理的过程中，垃圾填埋带来的渗滤液通常会给地下水、周围环境带来环境污染，给当前的垃圾卫生填埋工作带来了一定的挑战。本文分析垃圾卫生填埋渗滤液产生的原因、探究其渗滤液控制与处理方法，为当前的垃圾处理工作提供参考意义。  

关键词：垃圾；卫生填埋；渗滤液  

图分类号：X705 文献标识码：A 文章编号：1671-5586（2016）14-0300-  

# 引言  

卫生填埋是一种针对于固体废物的无害化处理方式，是当前处理工业、生活垃圾的一种主要的处理方法。垃圾带来的一系列不良反问题，让人们发现的垃圾卫生填埋的重要性，多数国家也针对于垃圾填埋场制定了规范的设计、施工检测标准及相关的法律法规。但是在实际处理工作中也存在着一些问题，其中最为明显的是渗滤液的问题，给地下水、周围环境带来一定的环境污染，违背了垃圾卫生填埋的保护环境的初衷[1]。如何控制垃圾卫生填埋渗滤液、解决渗滤液的污染问题由此也成为当前垃圾卫生填埋的工作中的研究热点。  

# 1 垃圾渗滤液的产生及控制  

# 1.1 垃圾渗滤液的产生  

垃圾渗滤液是填埋工作中较为常见，也是一种垃圾填埋工作中需要预防的不利情况。垃圾渗滤液主要是由降雨、外部地表水、地下水、垃圾本身携带的水分及垃圾降解产生的水分产生的，来源途径相对较多。而渗滤液的产生量则受到垃圾性质、降雨量、蒸发量、地面流失、地下层结构及下层排水的设置的因素的影响。上述因素均会对垃圾渗滤液水质及水量带来一定的影响，因此要在解决当前处理垃圾渗滤液的问题可从其产生的源头加强控制。  

# 1.2 垃圾渗滤液的控制  

1.2.1 表面的斜坡的控制  

在垃圾填充工作中，填埋坑表面的倾斜度与渗滤液的产生、产生量息息相关。如填埋坑的坡度较小，则渗滤液就容易出现汇聚的情况，进而汇聚成大量的渗滤液；而坡度较陡则渗滤液容易流掉，从而避免了渗滤液的大量汇聚。因此，在进行填埋场作垃圾的填埋处理时覆土层通常需要做成中心略高、四周略低的拱型形状，便于降雨的分流；同时保持填埋层表面的平整度，并将坡度控制在 1～2%的范围内，便于降雨沿坡面流动。在设计时避免坡面坡度超过 8%，因为坡度越大坡面的表面径流量也就越大，冲刷蚀垃圾顶部覆盖物的力量也就越大，进而暴露填埋物，因此要加强填埋场坡面斜度的控制。  

# 1.2.2 地下水的控制  

通常情况下，如填埋场的防渗情况较好则渗滤液的渗出与蒸发量情况可忽略不计。因此，在卫生填埋中需要加强控制的是地表水渗入量的控制。可在设计填埋场时需要对地下水的渗入途径、量进行预防，可采用土壤加固填埋场的覆盖区域、种植植被及边坡修整等措施，其中，植被种植应以根系发达的植物为主，利用根系吸收过多的水分；其次，在底部修建排水沟渠、增加防渗衬层，提高填埋层的渗滤液排水能力；最后，修建缓冲池缓冲洪峰给填埋场带来冲刷力量，避免破坏卫生填埋层，暴露填埋物。  

# 1.2.3 垃圾含水率的控制  

垃圾本身也会存在一定的水分，因此垃圾中本身固有的含水率也是渗滤液控制中的一个要点。垃圾填埋通常会经历防渗、铺平及压实等流程，在压实的流程中垃圾本身的水分会渗透出来，且水量较大。因此，垃圾压实流程中对垃圾的渗水控制尤为重要。在进行垃圾压实时首先需要在垃圾进场之间需要根据垃圾的含水量对其进行分类，保障入场填埋的垃圾含水量要在 30%以下[2]，同时及时收集、处理压实过程中产生的渗透液。通过对上述方面加强控制可有效减少渗滤液的产生，避免渗滤液带来的不良影响。  

# 2 渗滤液的处理方法  

# 2.1 渗滤液的处理工艺  

随着人们对垃圾处理方式的不断深入研究，当前的渗滤液处理工艺也相对较多，主要有生化处理、物化处理及土地处理等工艺。其中，其中生化处理时利用生物、化学技术来进行处理的。如化学氧化法，能够对渗滤水中难降解的有机物进行有效的分解，提高废水降解能力。特别是填埋的垃圾初始阶段，垃圾的有机物浓度，在该阶段使用化学氧化法处理渗滤液效果良好。但是垃圾填埋的时间越长，垃圾中的有机物浓度也会下降，其 BOD5/COD 值也随之下降，因此在该情况下生化处理工艺并不适应。因此在垃圾填埋的后期阶段可使用物化处理工艺。可使用活性炭吸附法除去有机物及金属离子等，或者同时结合生化工艺，从而提高处理效果。  

# 2.2 渗滤液处理流程  

垃圾卫生填埋渗滤液的处理是一项需要长期坚持，内容繁琐、任务重的工作。因此，为了保障渗滤液处理工作的顺利开展，需要按照一定的流程进行。首先，垃圾卫生填埋需要有完善合理的渗滤液收集系统。通常情况下，垃圾填埋场都会配备雨污分流设施，垃圾卫生填埋场库区外设置截洪沟截流地表径流水及地下径流水排入下方流域的水系，尽量减少降雨进入填埋场库区。然后为实现对渗滤液的有效收集，还应在填埋场底部铺设防渗层、导流层、排水盲沟作为导排系统，并铺设多孔导流管对渗滤水进行收集。其次，对渗滤液的处理。通常情况下需要根据渗滤液的实际情况进行分别处理，第一种如果垃圾处理厂无法处理且水量较多，可将调节池中收集到的渗滤液送往城市污水处理厂进行统一的污水处理。第二种方法则为预处理与合并处理。如垃圾处理厂自身有能力处理则先进行渗滤液的简单预处理再将其送往城市污水处理厂作进一步的合并处理。第三种则方法则利用填埋场的污水处理站进行单独的污水处理，达到排放标准后再将水体排入下水道或者河流中。最后，填埋场填满之后需要重新设置填埋场的顶部防渗衬层，可使用人工合成材料或天然黏土作为防渗衬层的材料。其中，黏土造价相对较高且常见于黏土富产地区。相比之下，人工合成材料更适用于垃圾填埋场封场防渗衬层的建造。选择合适的制造材料之后，根据设计图纸按照一定的施工标准建设防渗衬层，完工后需对其质量进行相应的检测。  

# 3 结语  

渗滤液是当前垃圾卫生填埋工作中亟待解决的问题，影响着环境、卫生质量。产生渗滤液的因素较多，因而也要求当前垃圾处理厂需要采取有效的措施，从渗滤液的产生源头控制出发，减少渗滤液的产生。同时，对于以产生的渗滤液加强收集、处理、善后工作，减少渗滤液对周围环境的不良影响。通过加强垃圾卫生填埋渗滤液的产生、处理控制，为人类营造一个和谐、文明、健康的生活环境。  

# 参考文献  

[1]郑冲.探析生活垃圾填埋场存在的问题及对策[J].地球，2015（1）：313.  